Supongamos que hay una empresa que tiene
exactamente cuatro acciones, solo para simpificar las cosas.
Obviamente muy pocas empresas tienen solo cuatro acciones,
pero así hacemos mas sencilla la explicación.
Ahora supongamos que cada una de esas acciones
están operando en el mercado, y de acuerdo a la
última transacción que se realizó con estas acciones,
se cotizaron en dos dólares por acción.
Así que el mercado dice que
cada una de esas acciones vale 2 dólares,
hay 4 acciones en total,
y vamos a asumir que esta empresa no tiene pasivos,
por lo que los accionistas son totalmente dueños de los activos,
así que si hay 4 acciones, y cada una vale 2 dólares,
el mercado dice que
los activos de esta empresa valen exactamente 8 dólares.
Ocho dólares, justo aquí.
El valor de mercado de los activos es
igual a la capitalización de mercado en este caso
porque no hay pasivos.
Ahora lo que quiero saber es,
¿qué pasa si la empresa quiere recaudar más dinero?
Supongamos que quieren emitir mas acciones y venderlas
para obtener mas dinero para comprar una fábrica u otra cosa.
Así que el consejo les da la aprobación
para literalmente crear 2 acciones más,
por lo que ahora hay 6 acciones en total,
entonces la empresa va con un banco de inversión,
realizan una segunda oferta pública en los mercados
y venden estas 2 acciones que se agregaron.
Por simplicidad vamos a suponer que las venden
en 2 dólares cada acción.
Normalmente, cuando se incrementa un poco la oferta
no obtienes exactamente el valor de mercado que tenían antes,
pero consigues aproximadamente 2 dólares por acción, para hacerlo simple.
Al vender 2 acciones que acaban de crear
por 2 dólares cada acción,
la empresa obtiene otros 4 dólares.
La razón principal por la que estoy explicando esto
es para hacer esta pregunta:
¿Se realizó la dilución?
Hay varias formas de pensar al respecto.
Cuando hablamos de dilución, nos referimos precisamente a eso.
Si tienes una bebida dulce y le agregas agua,
se vuelve menos dulce.
Cada gota de esa bebida
tiene menos azúcar porque se ha diluido.
En este caso parece que hay una analogía.
Ahora tenemos mas acciones de la misma empresa.
Y es cierto.
Si tú fueras el dueño de esta acción de aquí,
antes de la oferta de acciones de aquí arriba,
serías el dueño del 25% de la empresa.
Después de la segunda oferta de acciones,
tendrías una sexta parte.
Asi que serías el dueño del 16% de la empresa.
Pareciera que el porcentaje que posees de la empresa se ha diluido
y es cierto hasta cierto punto.
Pero algunas veces la dilución tiene otro significado.
Se puede pensar que al haber mas acciones
de la misma empresa,
quizás estas acciones valen menos.
Eso es lo que quiero explicar.
Sí hay dilución en el porcentaje que tienes,
pero no se diluye el valor de las acciones.
Ya que antes, si tenías 4 acciones que representaban
algo que vale 8 dólares,
ahora tienes 6 acciones que representan
algo que vale 12 dólares.
Porque la empresa no emitió las acciones
sin recibir algo a cambio.
Recibió 4 dólares en efectivo.
No puedes negar el valor de 4 dólares.
4 dólares valen 4 dólares.
Así que ahora los activos de la empresa valen 12 dólares.
Tienes 12 dólares de activos, 6 acciones y no hay pasivos.
12 dólares divididos entre 6 acciones
siguen siendo 2 dólares por acción.
Por lo que el valor por acción no se diluyó,
sólo se diluyó tu porcentaje de propiedad en dicha empresa.